# Servlet
## List
* [Java SE](#Java-SE)
* [서블릿(Servlet)](#서블릿(Servlet))
* [JSP](#JSP)
* [웹 서비스](#웹-서비스)
* [웹 서버와 웹 애플리케이션 서버](#웹-서버와-웹-애플리케이션-서버)
* [컨테이너](#컨테이너)


## Java SE
* JDK(Java Development Kit)
    * 자바 개발 환경으로서 Java Virtual Machine(JVM)과 컴파일러, 디버거 및 애플리케이션 개발을 위한 도구들이 포함되어 있음.
* JRE(Java Runtime Environment)
    * 자바 애플리케이션 개발 도구인 JDK의 일부로서, 자바 애플리케이션이 실행되는 데 필요한 최소한의 요건을 제공하며, JVM과 핵심적인 클래스들 그리고 각종 지원 파일들로 구성됨.

## 서블릿(Servlet)
* 자바 언어로 구현되는 서버 프로그램
* 클라이언트가 웹 브라우저를 통해 요청하면 서버에서 실행한 후 결과값만 클라이언트로 전송.
* HTTP 프로토콜로 통신하는 웹의 특징과 속성들을 자유롭게 활용할 수 있는 API를 제공함으로써, 클라이언트의 요청과 서버의 응답에 관한 처리 작업을 쉽게 할 수 있음.
* 기존의 CGI(Common Gateway Interface)가 가지던 성능적인 약점, 메모리 문제, 단일 인스턴스로 인한 병목현상 등을 해결함으로써 자바의 사용점유율을 높임.
* 기업의 시스템 구조가 메인 프레임 기반에서 유닉스 기반의 오픈 환경으로 변화하는데 기여.

## JSP
* 서블릿과 똑같은 기능을 가지나 표현하는 방법과 웹 애플리케이션에서의 역할이 다름.
* 서블릿은 완벽하게 자바 언어로 구현해야 하지만, JSP는 HTML 페이지 안에서 스크립트 형태로 구현됨.
* 서블릿은 컨트롤러(Controller) 페이지를 만들 때 사용하지만, JSP는 뷰(View) 페이지를 만들 때 사용함.

## 웹 서비스
* 네트워크상에 분산된 자원들을 이기종 간에 서로 연동하여 자원을 공유하기 위한 추상적인 서비스 형태를 의미.
* SOAP 기반 웹 서비스와 RESTful기반 웹 서비스가 있음.
    * SOAP 기반 웹 서비스
        * SOA(Service Oriented Architecture) 개념을 실현하기 위한 대표적인 기술.
        * 서비스 제공자가 공유 혹은 서비스하려는 자원을 UDDI라는 전역 서비스 저장소에 등록(publish)하여 공개하면, 서비스 요청자가 검색한 후 서비스 제공자와 HTTP의 응용 프로토콜인 SOAP를 이용하여 메시지를 주고받는 방식.
        * 서비스 제공자와 요청자가 주고받는 SOAP 메시지는 SOAP 봉투(envelope), SOAP 헤더와 SOAP 몸체로 구성된 하나의 XML 문서로 표현 -> HTTP로 전달되므로 크기가 크며, 송수신 시 헤더와 몸체를 인코딩/디코딩해야 하는 작업을 거쳐야 함.
    * RESTful 기반 웹 서비스
        * ROA(Resource Oriented Architecture) 개념을 실현하기 위한 리소스 중심의 표현, 전달, 접근 방식의 기술
        * SOAP 기반 웹 서비스의 문제점인 오버헤드 발생, 메시지의 인코딩/디코딩의 어려움을 보완할 수 있음.
        * REST(Representational State Transfer)기반의 웹 서비스로서, HTTP의 기본 기능만으로 원격 정보에 접근할 수 있음.
        * 상호 연동을 위한 서비스를 등록하기 위한 저장소가 필요하지 않으며, 단순히 서버와 클라이언트로만 분리되어 있음.
        * 리소스 접근을 위해 단순 URI로 표현하며, HTTP의 요청방식인 GET, POST, PUT, DELETE만으로 접근할 수 있음.
        * 클라이언트에서 XML, JSON, HTML, TEXT, IMAGE 등 원하는 형식으로 표현할 수 있음.

## 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버
* 웹서버
    * 웹에서 서버 기능을 수행하는 프로그램
    * HTTP라는 프로토콜을 기반으로 하여 웹 클라이언트(브라우저)로부터의 요청을 서비스하는 기능을 담당.
    * 클라이언트로부터의 요청을 받는 일과 처리된(서비스) 결과를 클라이언트로 응답하는 일을 함.
        1. 클라이언트가 요청한 웹 문서를 찾아서 전달하는 기능을 처리.
        2. 요청 파일이 없거나 문제가 발생하면 정해진 코드 값으로 응답.
        3. 클라이언트로부터의 요청에 대한 기본 사용자 인증(Basic Authentication)을 처리.
        4. 서버 프로그램에 대한 요청을 웹 애플리케이션 서버에 수행시키고 그 결과를 응답.
* 웹 애플리케이션 서버(WAS)
    * 웹 서버의 기능을 분리해서 처리하려는 목적으로 웹 애플리케이션 서버(Web Application Server)를 사용.
    * 클라이언트로부터 요청받은 일과 화면에 표현하는 로직(Presentation Logic)까지만 웹서버에서 담당하고, 다양한 기능을 수행하는 로직(Business Logic)은 컨테이너가 담당하도록 WAS에서 일을 나누어 역할을 분담.
    * 웹서버 기능과 컨테이너 기능으로 구성됨.
    * Java EE 기술을 지원하는 서버로서 웹서버 기능에 서블릿/JSP 컨테이너 그리고 EJB 컨테이너 기능까지 지원하는 서버를 제공.
    * 웹로직, 웹스피어, 제우스, 제이보스, 톰캣 등이 있음.

## 컨테이너
* 웹 컴포넌트를 저장하는 저장소 역할, 메모리 로딩, 객체 생성 및 초기화 등 서블릿의 생명주기를 관리하고 JSP를 서블릿으로 변환하는 기능을 수행하는 프로그램.
    * 서블릿 컨테이너
        * 클라이언트의 요청에 따라 서블릿을 수행하는 프로그램.
        * 자바 수행 환경, 웹 서버, 서블릿 컨테이너 환경을 구성해야 함.
    * JSP 컨테이너
        * JSP를 서블릿으로 변환하는 프로그램.
        * 서블릿으로 구현되었음.
        * JSP 파일을 서블릿 소스로 변환 및 컴파일까지만 담당함.
        * 자바 수행 환경, 웹 서버, 서블릿 컨테이너, JSP 컨테이너 환경을 구성해야 함.
* 대부분 WAS에서는 서블릿 컨테이너와 JSP 컨테이너를 내장하고 있음.