# Computer Science

## List
[Chapter 1 컴퓨터구조의 개념](#컴퓨터구조의-개념)
* [01 컴퓨터의 발전](#컴퓨터의-발전)
    * [1. 컴퓨터의 발전 과정](#컴퓨터의-발전-과정)
    * [2. 컴퓨터의 분류](#컴퓨터의-분류)
    * [3. 컴퓨터의 세대별 분류](#컴퓨터의-세대별-분류)
* [02 부울대수](#부울대수)
    * [1. 부울 대수(Boolean Algebra)](#부울-대수(Boolean-Algebra))
    * [2. 논리식과 진리표](#논리식과-진리표)

[Chapter 2 자료의 표현](#자료의-표현)
* [07 자료의 구성](#자료의-구성)
    * [1. 자료의 구성](#자료의-구성)
* [08 진법의 변환](#진법의-변환)
    * [1. 진법 변환](#진법-변환)

[Chapter 3 중앙처리장치](#중앙처리장치)
* [13 컴퓨터 시스템](#컴퓨터-시스템)
    * [1. 컴퓨터 시스템의 구성요소](#컴퓨터-시스템의-구성요소)
    * [2. 중앙처리장치와 주변장치](#중앙처리장치와-주변장치)
* [14 제어장치와 연산장치](#제어장치와-연산장치)
    * [1. 제어장치(Control Unit)](#제어장치(Control-Unit))
## 컴퓨터구조의 개념
### 컴퓨터의 발전
#### 컴퓨터의 발전 과정
|전자계산기|고안자|설명|특징|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|에니악 (ENIAC, 1946년)|에커트|진공관으로 연결된 외부 프로그래밍 방식|최초의 컴퓨터, 10진법 사용|
|에드삭 (EDSAC, 1949년)|윌키스, 모리스|폰노이만의 프로그램 내장방식 채택|최초의 프로그램 내장방식|
|에드박 (EDVAC, 1950년)|모클리, 에커트|프로그램 내장방식 완성|최초의 2진법 사용|
|유니박 (UNIVAC, 1951년)|모클리, 에커트|미국 인구 통계에 이용, 자기테이프 사용|최초의 상업용 계산기|
|알테어 (1975년)|MITS社|스위치 조작으로 프로그래밍|최초의 개인용 컴퓨터|
|애플 II (1977년)|애플社|현재 PC의 형태를 갖춤|최초의 8비트 개인용 컴퓨터|

#### 컴퓨터의 분류
1) 사용 목적에 따른 분류
    1. 범용 컴퓨터 : 여러 분야에서 일반적으로 사용할 수 있는 컴퓨터로서 사무, 통게, 과학 계산, 즉시처리 등 다양한 자료를 처리하는 컴퓨터를 말한다.
    2. 전용 컴퓨터 : 특정 분야에 전문적으로 사용되는 특수용 컴퓨터로서 군사용, 항공 산업, 의료용 등에서 주로 이용된다.
2) 데이터 취급 방법에 따른 분류
    1. 아날로그 컴퓨터, 디지털 컴퓨터, 하이브리드 컴퓨터 등으로 분류한다.
    2. 하이브리드 컴퓨터는 아날로그 컴퓨터와 디지털 컴퓨터의 장점을 취하여 만들었으며, 처리결과는 A/D변환기나 D/A변환기에 의해 아날로그나 디지털 형으로 출력된다.

#### 컴퓨터의 세대별 분류
[사진첨부](#)

1) 집적회로(IC)
    1. 두께가 매우 얇은 실리콘 원판으로 프로세서를 만드는 데 사용되는 것을 웨이퍼라 한다.
    2. 집적회로(Integrated Circuit)는 하나의 반도체 웨이퍼 위에 수백만 개의 미세한 저항, 콘덴서, 트랜지스터, 다이오드 등이 만들어져 있는 것을 집적회로 또는 (마이크로)칩이라고 한다. 하나의 칩에 집적된 수에 따라 아래와 같이 구분한다.

        |칩 종류|집적된 수|
        |:-----:|:-----:|
        |SSI(Small Scale Integration)|100개 미만|
        |MSI(Medium Scale Integration)|100 ~ 1,000개|
        |LSI(Large Scale Integration)|1,000개 ~ 10만개|
        |VLSI(Very Large Scale Integration)|10만개 ~ 1백만개|
        |ULSI(Ultra Large Scale Integration)|1백만개 이상|

2) 표현 단위  
[사진첨부](#)

### 부울 대수
#### 부울 대수(Boolean Algebra)
1) 정의
    1. 부울 대수는 하나의 명제가 참 또는 거짓인가를 판단하는 데 이용되는 수학적인 방법으로 수학자 불에 의해 개발되었다.
    2. 부울 대수는 이진 변수와 논리 동작을 취급하는 대수이다.
    3. 부울 대수(논리식)를 이용하는 기본 연산은 NOT, AND, OR 연산 등이 있다.
2) 목적
    1. 변수 사이의 진리표 관계를 대수 형식으로 표시한다.
    2. 논리도의 입출력 관계를 대수 형식으로 표시한다.
    3. 같은 기능을 가진 더 간단한 회로를 발견할 수 있다.
3) 기본 법칙
[사진 첨부](#)

#### 논리식과 진리표
1) 정의
    1. 논리 회로에서 입력은 각 논리변수, 출력은 논리식의 결과로 볼 수 있다. 따라서 논리식의 의미를 해석하기 위해서는 논리식을 구성하는 각 논리변수들의 가능한 모든 논리 값의 조합에 대해 논리식이 가지는 값을 얻어야 하므로 진리표를 사용한다.
    2. 따라서 논리 회로의 설계는 진리표에서 논리식을 구한 다음 논리 회로를 구성하게 된다.

## 자료의 표현
### 자료의 구성
#### 자료의 구성
1. 비트(Bit)
    1. 자료 표현의 최소단위이며, binary digit의 약어로 서로 다른 2가지(0 또는 1) 상태를 나타낼 수 있다. 즉, 비트는 0과 1 두 가지 숫자로만 표현되는 2진수 한 자리를 기억시킬 수 있는 기억 공간을 지칭한다.
    2. 컴퓨터는 내부적으로 2진수로 데이터를 처리하며, 하나이 비트로는 서로 다른 2가지 종류의 데이터만을 표현할 수 있다. 즉, n 개의 비트로 표현할 수 있는 데이터의 종류는 2^n 개이다.
2. 니블(Nibble)
    nibble은 4비트를 의미하마ㅕ, 10진수 한 자리를 표현하는 단위로 사용할 수 있다.
3. 바이트(Byte)
    8개의 비트가 모여 1바이트가 되며, 문자 표현의 최소 단위이다.
4. 워드(Word)
    1. CPU에서 처리되는 명령의 단위로, half word = 2byte, full word = 4byte, double word = 8byte 등으로 나눈다.
    2. 컴퓨터에서 자료가 연산되는 단위로, 컴퓨터가 한꺼번에 처리할 수 있는 자료의 양을 의미한다.
    3. 컴퓨터의 모든 명령은 기본적으로 워드 단위로 수행되는데 워드 길이는 CPU를 구성하는 레지스터 크기와 같다. 예를 들면 64비트 컴퓨터는 CPU가 한꺼번에 64비트씩 처리할 수 있는 능력을 가진 컴퓨터이다.
5. 필드(Field) 또는 항목(Item)
    1. 레코드를 구성하는 항목으로 파일(FIle)을 구성하는 단위 중 최소의 논리적 단위이다.
    2. 같은 종류의 Data가 기록되는 항목으로 최소한의 문자집합이다.
6. 레코드(Record)
    1. 서로 관련된 Field 또는 Item의 집합으로 프로그램 상에서 자료의 처리 및 기록의 단위 → 논리적 단위, 내부에서 처리되는 단위이다.
    2. 필드의 집합으로 데이터베이스에서 실제로 정보를 처리할 때 기본이 되는 단위이다.
        * 논리레코드 : 데이터 처리의 기본 단위이다.
        * 물리레코드(=블록) : 하나 이상의 논리레코드가 모여 물리레코드가 되며, 보조기억장치와의 입출력 단위가 된다.
7. 파일(File)
    구조가 같은 레코드의 집합으로 기억매체에 저장되는 단위가 된다.
8. 데이터베이스(Database)
    여러 응용분야에서 여러 사람들이 공동으로 사용할 수 있도록 조직, 관리되고 있는 자료의 모임이다.

### 진법의 변환
#### 진법 변환
1. 각 진법의 수 체계
    1. 10진법 : 0,1,2, ... , 9로 표현되는 10개의 digit로 숫자를 표현한다.
    2. 2진법 : 0, 1로 표현되는 2개의 digit로 숫자를 표현한다.
    3. 8진법 : 0,1,2, ... , 7로 표현되는 8개의 digit로 숫자를 표현한다.
    4. 16진법 : 0,1,2, ... , 9, A, B, C, D, E, F로 표현되는 16개의 digit로 숫자를 표현한다.
2. 10진수를 다른 진수로 변환
    1. 정수의 변환 : 10진수를 해당 진수로 나누어 몫은 그대로 두고, 나머지를 해당 진수의 마지막 자리로 취하는 과정을, 몫이 해당 진수보다 작아질 때까지 반복.
    2. 소수의 변환 : 10진수를 변환시킬 진수로 곱한 다음, 계산된 결과의 정수 부분을 제외하고, 소수 부분이 0이 되거나 반복되는 수가 나올 때까지 곱하기를 반복.
3. 다른 진수를 10진수로  
    해당 진수의 전개식을 사용하여 자릿값을 곱하여 계산한다.

### 고정 소수점 수의 표현
#### 고정 소수점 수의 표현
1. 10진 연산


## 중앙처리장치
### 컴퓨터 시스템
#### 컴퓨터 시스템의 구성요소
[사진추가](#)
1. 하드웨어(Hardware)
    1. 컴퓨터를 구성하고 있는 기계장치 그 자체를 하드웨어라고 한다.
    2. 주기억장치의 기억소자, 중앙처리장치의 논리 회로, 각종 보조기억장치 및 입출력장치 등 이들의 동작원리를 포함한 컴퓨터 그 자체를 말하는 것이다.
2. 소프트웨어(Software)
    1. 하드웨어는 컴퓨터가 구비하고 있는 장치와 기능만을 말하는 것인데, 이것을 인간이 활용하여 충분히 본래의 기능을 발휘할 수 있도록 하기 위해 요구되는 모든 프로그램 체계(program System)를 소프트웨어라 한다.
    2. 일반적으로 소프트웨어는 시스템 소프트웨어와 응용 소프트웨어로 구분한다.

#### 중앙처리장치와 주변장치
1. 중앙처리장치(Central Processing Unit)
    1. 제어장치(Control Unit) : 기억장치에 들어 있는 프로그램의 명령을 해독하고 그 결과에 따라 장치를 제어하는 장치이다.
    2. 연산장치(Arithmetic and Logic Unit, ALU) : 제어장치의 제어를 받아 기억장치에 기억되어 있는 데이터로 실제 연산을 수행하는 장치이다.
    3. 기억장치(Register) : CPU내에서 컴퓨터의 작동에 필요한 데이터와 명령어를 저장하는 장치이다.

2. 주변장치(Peripheral Device)
    1. 입력장치(Input Unit) : 프로그램이나 데이터를 기억장치로 받아들이는 장치를 말한다.
    2. 출력장치(Output Unit) : 기억장치에서 처리된 데이터를 출력하는 장치이다.

### 제어장치와 연산장치
#### 제어장치(Control Unit)
1. 정의  
주기억장치에 기억된 프로그램의 명령을 하나씩 꺼내어 해독하고 각 장치에 필요한 제어신호를 줌으로써 각 장치를 동작하게 한다.
2. 기능  
    1. 입출력장치를 제어한다.
    2. 주기억장치에 자료를 기억시키고 읽어낸다.
    3. 주기억장치와 산술논리연산장치(ALU) 사이의 경로를 정한다.
    4. 산술논리연상장치의 실행을 지시한다.
#### 제어장치의 구성요소
1. 명령 계수기(PC, Program Counter)  
프로그램의 명령 순서에 따라 명령이 실행될 수 있도록 하기 위해 다음에 실행할 명령의 주소를 기억하는 레지스터로, 프로그램 계수기라고도 한다.
2. 주소 레지스터(MAR, Memory Address Register)  
주기억장치에서 선택될 주서를 기억하는 레지스터이다. 명령 어드레스, 기억 어드레스, 장치 어드레스를 나타내는 주소가 각각 따로 되어 있는 경우도 있다.
3. 내용 레지스터(MBR, Memory Buffer Register)  
명령 계수기(PC)나 주소 레지스터(MAR)가 지정하는 주기억장치 내용을 임시로 기억하는 레지스터이다.
4. 명령 레지스터(IR, Instruction Register)  
명령 계수기가 지정한 주소의 명령을 인출하여 명령 실행이 완료될 때까지 명령을 보관해 두는 레지스터이다.
5. 명령 해독기(Instruction Decoder)  
명령 레지스터에서 보내온 명령 코드를 해독하는 장치이다.
6. 인덱스 레지스터(IX, Index Register)  
주소를 계산할 때 이용되는 레지스터로서 명령 어드레스를 변경하거나 인덱스를 이용할 때 변경자(증분)를 기억하고 있다. 즉 명령 어드레스나 인덱스를 변경할 때 사용한다.
7. 제어 신호 발생기(Control Signal Generator, 부호기)  
명령 해독기로부터 보내온 신호를 명령을 실행하는 데 필요한 신호로 바꾸어 각 장치에 제어신호를 보내는 장치이다.

#### 명령 실행 순서
1. PC에 기억된 주소를 주소 레지스터에 보낸다.
2. 내용 레지스터에 있는 명령을 인스트럭션 레지스터가 인출한다.
3. IR에 기억된 명령 코드를 디코더에 보내 해독시킨다.
4. 명령 실행을 위해 제어신호기는 필요한 장치에 제어 신호를 발생시킨다.
5. 주소 처리기는 다음 실행할 명령읮 주소를 계산하여 PC에 기억시킨다.
6. 현재 명령이 끝나면 1번으로 돌아가서 다음 명령을 수행한다.

#### 연산장치(ALU)
1. 정의
    1. 산술논리 연산장치(ALU, Arithmetic-Logic Unit)는 중앙처리장치의 일부로서 컴퓨터 명령어 내에 있는 연산자들에 대해 연산과 논리동작을 담당한다.
    2. 연산장치는 논리연산을 수행하는 논리 연산부와 사칙연산을 대수 법칙에 따라 연산하는 산술 연산부로 구성되고, 이들을 보조하는 시프터가 있다.
    3. 연산장치에 속해 있는 레지스터에는 누산기, 데이터 레지스터, 상태 레즈스터, 부동소수점 레지스터, 범용 레지스터, 시프트 레지스터 등이 있다.
2. 구조
3. 구성요소
    1. 누산기(Accumulator)  
    연산 결과를 일시적으로 기억하는 레지스터로써 보통 누산기 내의 데이터와 주기억장치상의 데이터를 연산하여 그 결과를 누산기에 기억한다.
    2. 데이터 레지스터(Data Register)  
    실행 대상(Operand)이 2개 필요한 경우에 주기억장치로부터 읽어 들인 데이터를 임시 보관하고 있다가 필요할 때에 제공하는 역할을 한다.
    3. 가산기(Adder)  
    누산기와 데이터 레지스터의 두 수를 가산하는 기능을 하며, 그 결과는 누산기에 저장된다.
    4. 상태 레지스터(Status Register)  
    연산의 결과가 양수나 0 또는 음수인지, 자리올림이나 오버플로가 발생했는지 등의 연산에 관계되는 상태와 외부로부터의 인터럽트 신호읭 유무를 나타낸다.
    5. 범용 레지스터(General Register)  
    필요에 따라 누산기, 기억 레지스터, 어드레스 레지스터, 인덱스 레지스터 등 다목적으로 사용할 수 있는 레지스터를 말한다. 레지스터가 기능별로 나누어져 사용되게 되면 융통성은 없으나 목적에 따라 자유로이 판단하여 이용할 수 있으므로 효과적으로 이용될 수 있다는 장점이 잇다. 각 레지스터는 Full-Word(4Byte)를 사용한다.
    6. 부동소수점 레지스터(Floating Register)  
    자릿수가 큰 수나 매우 작은 수치를 취급하는 복잡한 계산에 이용되는(부동소수점 연산에 이용) 레지스터를 말한다.
    7. SFR(Special Function Register) : 특수기능 레지스터  
    128바이트이며, 그 영역에는 프로그램 카운터/타이머, 시리얼 포트, 인터럽트 등 주변기기의 상태 정보나 제어 값을 갖는 레지스터이다.

### 명령어
#### 명령어의 구성
1. 연산자부(Operation code)  
인스트럭션의 형식, 연산자, 자료읮 오류 등을 나타낸다. Op-Code의 크기가 n비트일 때 최대 2^n개의 명령어를 사용할 수 있다.
2. 번지부(Operand)
    1. 실제 데이터에 대한 정보를 표시하는 부분으로, 처리할 자료가 기억된 주소 또는 주소를 구하는 데 필요한 정보나, 특수한 경우는 자료 자신이 기억되어 있다.
    2. 자료의 주소, 자료(Data), 레지스터 번호, 메모리의 주소 등을 표시한다.
#### 연산자의 기능
1. 연산 기능  
수치적인 산술 연산과 비수치적인 논리 연산이 있다.
    1. 산술 연산 : ADD, SUB, MUL, DIV, 산술 Shift 등이 있다.
    2. 논리 연산 : NOT, AND, OR, XOR, 논리적 Shift, Rotate, Complement, Clear 등이 있다.
2. 전달 기능
자료 전송 기능으로 CPU와 기억장치 사이에서 정보를 교환한다.
    1. LOAD : 메모리에서 레지스터로 자료를 전송하는 명령이다.
    2. STORE : 레지스터에 기억된 자료를 메모리로 전송하는 명령이다.
    3. MOVE : 레지스터 간에 자료를 전달하는 명령이다.
    4. PUSH : 스택에 자료를 저장하는 명령이다.
    5. POP : 스택에서 자료를 꺼내오는 명령이다.